Fordító: Paula Puskadi
Lektor: Csaba Lóki
Mindig az emberiség van
a TED középpontjában,
de most szeretnék hangot
adni az állatoknak,
akinek a teste, szelleme,
és lelke formált minket.
Néhány évvel ezelőtt, volt
szerencsém találkozni
egy törzsbéli vénnel, egy szigeten,
nem messze Vancouvertől.
A neve Jimmy Smith,
aki megosztott velem egy történetet,
amely szájról-szájra jár a törzsben,
akik magukat, Kwikwasut'inuxw-nak hívják.
Egyszer régen, mesélte nekem,
minden állat egy volt a Földön.
Annak ellenére, hogy mindegyikük
más-más kívülről,
belül, mind egyformák,
és időről-időre egybegyűltek,
egy szent barlangban, az erdők mélyén,
hogy megünnepeljék az egységességüket.
Amikor megérkeztek,
mindegyikük lehántotta a bőrét.
A fekete holló a tollait,
a medve a bundáját,
és a lazac a pikkelyeit,
aztán táncra perdültek.
De egy nap egy ember került a barlangba,
és kinevette azt, amit látott,
mert egyszerűen, nem értette meg.
Zavarukban, az állatok elmenekültek,
és ez volt az utolsó alkalom,
hogy így mutatkoztak.
Az ősi felfogás, mely szerint
az identitásukban különböző állatok
valójában egyek,
erőteljes inspirációt jelent számomra.
Szeretnék a szőrzet, a tollak,
és a pikkelyek mögé hatolni.
Szeretnék a bőrük alá kerülni.
Nem számít, ha elefánttal állok szemben,
vagy egy apró leveli békával,
az a célom, hogy összekapcsolódjak velük,
szemtől-szembe.
Talán azon tűnődsz , hogy
fényképezek-e valaha embereket?
Persze. Az emberek mindig
jelen vannak a fotóimon,
nem mindegy, hogy úgy tűnik,
hogy teknősöket ábrázolnak,
vagy pumákat,
vagy oroszlánokat.
Csak meg kell tanulni, az álca mögé látni.
Mint fényképész,
megpróbálom a genetikailag ránk osztott,
eltérő megjelenési formák mögé nézve
kiemelni mindazt, ami közös bennünk,
és minden más élőlényben.
Amikor fényképezek,
én is lecsupaszítom magam,
mint az állatok ott a barlangban,
hogy megmutathassam, kik ők valójában.
Mint a racionális gondolkodás hatalmával
megáldott állatok,
rá tudunk csodálkozni
az élet bonyolultságára.
Mint egy bajban lévő bolygó polgárai,
a mi erkölcsi felelősségünk, hogy
foglalkozzunk az élet sokszínűségét
érő drámai veszteségekkel.
És, mint szívvel rendelkező emberek,
képesek vagyunk örvendeni
az élet egységének,
és talán változtathatunk azon,
ami egyszer megtörtént
abban a szent barlangban.
Találjunk egy utat, hogy
bekapcsolódhassunk a táncba.
Köszönöm.
(Taps)